---
title: '朝花熙拾'
description: '风起而勇，风止而息'
pubDate: 'Jul 08 2026'
heroImage: '../../assets/post-rememberance.jpg'
---
&emsp;&emsp;感谢你点进这个页面。这里记叙了博主跨越初三到高三的小小情感故事。所谓小小，是因为没有你侬我侬，也没有轰轰烈烈的海誓山盟，甚至在初三过后两人没有一次正式的见面与告白，说是暗恋、是单相思也毫不为过；但这毕竟是人年少时宝贵的心动，是热切而真挚的感情，是值得纪念的小小故事。这里没有青春烂俗的剧情，而是一些关于情感与现实的真实心理。博主带着些许内疚完整梳理在这里，不为别的，只为了给那段无处安放的记忆找一个可以落脚的终点。<br />
&emsp;&emsp;故事初步完结在高考结束的夏天，两位主人公目前再没有聊过天。故事发生在同一所初中，两所不同的高中，或许还有N所不同的大学之间。博主是故事的男主人公，而故事的女主人公，尽管点进博客的各位或许有的早早窥见一二，为了人物的隐私，一律以C女士代称。<br />
&emsp;&emsp;整体故事比较细碎，博主不定期更新，当中顺便穿插一点初高中的所见所闻所感。已经更新过的部分在新一次更新时有修改或者推倒重写的可能，注重故事性的浏览者可以在更新后简单通读一下以前的部分。
> 独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。——《长安古意》 卢照邻

&emsp;&emsp;故事开始在初中阶段。我本身初一初二的时候成绩并不是很好，甚至可以说是很差。印象非常清楚，初一下期末考试，班主任让想知道自己班级排名的同学举手，她在全班面前报一下排名，本来都是成绩好的在问，我也玩世不恭地举了，被告知排名是42/48，顿时班级内满是快活的空气，我也哭笑不得。那时候一心知道玩、斗橡皮，不太懂事，再加上成绩不好在班级里也没有太好的朋友，哪有空去想什么喜欢这个喜欢那个的。初二的时候去外面补了点课，校内又加了一门物理，我在物理上表现得比较出色，也成为了物理课代表，在班级里在为同学服务的同时也更多和各位同学打交道，成绩也稍微有点起色吧，就渐渐开朗起来了，班里也有了几个非常要好的朋友。到了初三上学期又加了一门化学，我的化学成绩也很不错，连带着我总体的成绩也就上去了，在班里因为为人和善人缘也比较好。不过我个人并不是很喜欢社交，除了补习班里认识的同学，我几乎不认识其他班的同学。<br />
&emsp;&emsp;初三之后，我们班和其他三个班分在一层楼，大概一百七八十号人。人数不多，老师们办公室又都在一块，搬作业、上厕所每天跑来跑去，四个班大概有哪些人过一阵子就心里有数了。我当时帮老师干活比较勤快，整天在走廊上走来走去，就注意到隔壁班C女士了。个人认为C女士颜值在初中里算是数一数二的，与当时所谓的另外隔壁班的“大美女”H女士相比，全然没有妖艳狐媚之感，更有大家闺秀的气质。当然，初三上的学业还是比较紧张的。由于负担比较重，我除了走廊上碰到C女士时偶尔用余光瞄一眼，或者微微转头看一下很快移走目光之外，并没有太多想法。偶尔的偶尔，与C女士四目相对，我也当是机缘巧合，不以为意。再加之C女士当时是有所谓的“男朋友”的，又听说我们年级里非常优秀的男生也曾经喜欢过C女士，于是就把这份心意深埋于心底了。<br />
&emsp;&emsp;很快就到了初三下，我的成绩是稳中向好，而且也不知怎么的我在心里对C女士的情感分量越来越重，可能是课程压力比较大的缘故，需要找一个出口来发泄一下？我在走廊里经常能碰到C女士，我经常会微微转头去看她，令人惊讶的是我的目光频频能和她对上，而且总有一些时刻，我觉得是她先转头看我？或许是悸动的少年心思比较细腻，但是不得不说我敢保证她肯定扭头看过我，不止一次，至于是有意无意，出于什么目的我就不得而知了，不过这些动作确实给我以无限的遐想。我当时成绩刚好能赶上直升的边缘，本来是心高气傲想着去考最好的高中的，后来还是选择了直升。这里面有个中原因：我的一些好朋友直升了，我当时也有点松懈了不想再努力，还有一个很重要的就是我估摸着C女士应该可以直升吧。我猜想她成绩肯定够不上最好的高中，但是直升或许是没问题的？这也是我考虑直升比较重要的因素。签完直升协议之后，本来我幻想着自己高中可以和自己喜欢的女孩和要好的哥们一起，可惜是造化弄人。当时初中最要好的朋友被全市最好的高中签走，把直升协议撕了去那里了；然后直升名单出来，找了半天不见C女士，这才发现是成绩不够直升。我们学校在直升方面比较看重男生一点，同等情况下肯定让男生先直升。这也不叫歧视，因为高考观察下来，没给直升资格的大多都考得不咋地，C女士也不例外。不过这些都是后话，暂且按下不表。<br />
&emsp;&emsp;不管怎么样，当时颇有孤家寡人之感。我们直升后要去新校区上课，中考生留在老校区复习，分开了之后见C女士的机会就很少了。当时还是我蛮伤心的，因为总觉得如果跟C女士不在同一个地方的话，还是很放心不下。可是人在江湖，身不由己，我和C女士在哪里读书，读什么书不是我一厢情愿的事情。非常感谢当时X同学为我牵线搭桥，我去上直升班之后每周末会进城去学而思上课，某天周末我趁着去上课之前抽空去我们老校区拐了一趟，放了一个礼物袋托X同学送给C女士。袋子里面是一封信还有一点小礼物。说来好笑，信的大体内容我早已忘却，但是我清楚地记得我全文写得非常隐晦，没有明面上流露出一丝我对她的喜欢。现在回想起来，信中暗示的信息大概是我不知道平时你走廊里看我是无心还是有心，不过我相信有情人终成眷属。当然这里的情是用别的暗示走了，甚至可能是同学情来暗示感情？总之C女士的反馈是：我的字很好看，但是信没有看懂。没有看懂也很正常，我至今也不知道我是怎么在通篇隐晦暗示，压抑情感，可以说全文没有感情实质落脚点的基础上，洋洋洒洒写了一面A4纸还嫌不大够的。现在想想哪怕是语文水平最好的高三也写不出来，可是初三的我就是写出来了。所谓文章合为时而著，歌诗合为事而作，大概是这个意思吧。<br />
&emsp;&emsp;事到如今我依旧不知道C女士当时在走廊上的转头是有意无意，只是令我惊讶的是，C女士居然后来主动来加我QQ了。当时来加我的时候验证消息只留了非常简短一句话，也没有用自己的真实姓名，而是用的我那天留给她信上的姓名简写，可以看得出是动了心思的。总之我当时欣喜若狂，却又有点不知所措，不知道加了之后和她说什么？记得非常清楚，她来加我是早上八点不到，我真正通过的时间是下午三点多快四点了，拖拖拉拉一直到我要快离开家，彻底没空和人家聊天了才通过。当时的我总是这么一种心态：总觉得我外表上比不上美丽的C女士，要说成绩也不如某些喜欢C女士的人，所以C女士天生比我高一个层次，她跟我聊天像是女神给予哥布林战士的恩赐，总是让我受宠若惊。我和她最初的聊天记录被我之前清理的时候删掉了，不过依稀可以记得我和她聊天时的窘迫和无所适从。我给我定下来一个原则就是不主动提感情的事情，也不明说我喜欢C女士。这个原则我执行得很好，以至于我甚至从来没有在聊天中暗示过我喜欢她，这也就导致我们俩几乎没什么话题可以聊，两个人经常尬聊几句就没话说了。<br />
&emsp;&emsp;C女士对我的态度倒是很好，每次我找她聊天都会很热情地回复。很多时候聊天都是C女士在推进，我基本上处于问啥答啥的状态。当时真是对C女士越看越喜欢，长得又好看，对我这么一个完全不认识又很明显喜欢她的男生态度也很好（要是我肯定没有这么好脾气），很难不动心。貌似我给她第一次发消息还是在我们班毕业宴会上，我的好朋友Y同学借我手机给她发了一个我喜欢你，害得我目瞪口呆地给她解释半天。当时手速比较快，要不然真能看见C女士怎么回我消息的。在两天之后，也就是初中毕业的时候我请她给我写一个同学录，也跟她交换了一下同学录，由此我也知道了C女士的住址，各种联系方式等等。中考完了很快就是暑假，我在城里面学而思上课，C女士在城里面的另外地方上课，离我们学而思不是很远。我在暑假里某一天中午休息的时候去把我的同学录和其他给C女士的一点小东西给了她。谁能想到这就是最后一次和C女士见面呢？属实惭愧，喜欢C女士至少也有3年了，从来没有和C女士独处过，线下交流的时间不知道有没有一分钟。还有几次线下本来C女士说要来见我被我婉拒了，或者有几次在一中里有可能碰到C女士没认出来。当然这是后话，后续再展开。<br />
&emsp;&emsp;很快就上了高中。C女士中考考去了一中里比较好的班，从中考来看水平也还算可以吧。高一上的时候跟C女士聊得还是比较顺利的，我们工作日都住校，周末的时候才会有空聊一聊，交流一下我们学校里的事情。我给她看过我做的细胞模型和写的入团申请书，她给我看过学校里有男生给她写的情书（打过码的，不过还是能看出来个大概）。C女士所在的宿舍电话是可以外拨的，我们学校宿舍是不能外拨的。令人惊喜的是C女士问我要了我们宿舍的电话，在高一上学期的时候经常给我打电话，频率大概一个月两三次吧。虽然C女士她们熄灯比我们早半个小时，很多时候电话里只能聊十分钟不到，但是我还是很珍惜很期待和C女士通话的机会，因为在学校里除了和家长通话也只有C女士和我打电话了，有谁能在自己女神主动给自己打电话的情况下不心动呢？C女士对我态度还是一如既往地温柔，我们俩也闭口不谈感情的事情。<br />
&emsp;&emsp;我个人怕我把持不住，给自己定了一个原则：高中里不表白，我个人也不会在语言上暗示我的心意，总之就是期望不要让感情影响到我的学业。当然C女士毫无疑问地知道我喜欢她，但是她跟我聊天的时候很有默契不谈起这事情，我们俩电话里一般只聊聊个人或者学校里发生的事情。我身边的人当然很清楚我是喜欢C女士的，也知道我们俩是啥情况。C女士的舍友就不见得了，她们只知道C女士会给一个别的学校的男生打电话，次数还不少。有几次跟她打电话的时候，听见她室友在问C女士跟谁打电话，旁边舍友就说是她男朋友，C女士就会笑着反驳。我当时嘴上跟C女士打着哈哈回避这个话题，其实内心还是很开心的。<br />
&emsp;&emsp;转眼间就到了高一下。当中还隔了个寒假，春节的时候给她发了个8.88的红包。高一下的时候她跟我说她走读了，于是周中就少了一个人给我打电话聊天，只能在周末聊一聊了。我高一下成绩还是比较好的，所以整个人显得比较意气风发。整体来讲，我在高中里第一年还是比初三时候有自信多了。一方面跟C女士线上线下聊得比较多，C女士对我态度非常温柔友善，让我卸下了许多包袱；另一方面自己成绩还算可以，比初中里硬挺不少，说话做事也显得有底气。但是在我心中，C女士依旧有点高高在上的女神味道，跟她说句话我还是要斟词造句好久，生怕自己说错话；另外很多时候都是我主动找个话题去找她聊天，经常聊两句就不知道说啥了，陷入一个尬聊的阶段。总之整个高一来说，我依旧还处于一个自信力不足的阶段，比初中好，但是远没有跟C女士自如地谈笑风生的水平。C女士的聊天水平就比我高的多了，总是能把话接着说，让我们不至于冷场。不管她当时出于什么目的，是对一个喜欢自己的人尊重，还是内心对我有别样的情感，抑或是单纯钓鱼，我都感谢她给予我充分的包容尊重和关怀。<br />
&emsp;&emsp;高中里一年的时间眨眼而过，我们都上了高二。由于我把高二下之前的聊天记录清除了，所以高二上具体和C女士聊了啥就不得而知了。我个人倒是在高二上经历了最严重的挫折，成绩真是一落千丈。最好的时候高一考过年级第八，高二上最差时候考过年级第八十。那时候还是放不平心态：总是想着自己高一是年级前二十水平，怎么能堕落成这样呢？连奖学金都拿不到，很惭愧。大考之前，经常整夜睡不着觉，考试自然也是一滩烂泥了，数学高二两次期中都没有及格。从总体趋势来说，我在高二上和C女士聊得也不多，肯定比我高一和高三少，因为我在学校里感觉过得比较憋屈，所以也没什么心想和C女士聊天，整个人心态也不太好。<br />
&emsp;&emsp;人在心态不好、晚上睡不好觉的时候是很容易胡思乱想的，没有失眠过的人是体会不到的。我那时候总是有这么一种想法：C女士在一中，有那么多男生，想必是已经找了一个男朋友了。那么既然如此，去和C女士聊多聊少有啥区别呢？我不是那种喜欢横刀夺爱的人，还是比较尊重他人选择的。我的这种想法其实并不是空穴来风，C女士高中里特别是高二开始之后，QQ上大部分时间都是情头。一开始我都以为真的有男朋友，后来才发现是和好闺蜜用的，可是当时高二上的我并不知道。总之那时候还是有点伤心的，但是也不都是为情所伤，更多的是一种“夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干”的情感，觉得从初三开始的故事就此要结束了，要和当年的自己告别了，而C女士就是无忧无虑的我的一个象征吧。高中里我过得并不是很开心，起码跟我初中相比是这样。从C女士身上，我寻找到一个换气的通道，穿透到到自己无拘无束的初中生活里去歇歇脚，喘一喘气。如今这个换气的通道马上将要消失，谁会不难过呢？<br />
&emsp;&emsp;人总是要向前走的。我慢慢在挫折中调整自己的心态，也慢慢调整自己对C女士的态度。好像就是高二上快结束还是寒假的时候，记不清是C女士又把头像换回来了，还是我知道了她情头是和闺蜜用的？总之我对她头像的误会解除。我当时也渐渐想明白了：我找C女士聊天，是为了在高压的学习生活中来短暂地放松一下身心，那么只要我乐意发消息，C女士愿意回，我们还可以一直聊下去。高二的春节，我依旧给C女士发了8.88的红包，C女士在过年后年初几给我回了一个9.99，也是让我受宠若惊。<br />
&emsp;&emsp;过完年后很快就要小高考了。我们学校的人都要去外校考试，一部分去C女士的高中，一部分去B高中。C女士高中就在市里面，B高中在郊区，我们班的人都暗暗祈祷自己在市里面考试，可是最后只有一半人能去。很幸运，我分到了C女士所在的高中。准考证下发当天我就拍给C女士看了，当天下午我们要去考点看考场，于是我也有幸进C女士的高中转悠一圈。C女士的高中也是很老牌的好学校了，我小时候也去过几次，这次并不是我第一次去，却是C女士上高中之后第一次进去。走进去也别有一番情愫。<br />
&emsp;&emsp;我家和C女士高中在一条地铁沿线，去看考场那天是工作日，我是自己坐地铁去，自己坐地铁回家的，也就是说在她们高中我想呆多久就呆多久。我在考场和我们班同学碰了头，在校园里面的操场上踢足球，也忍不住拍了几张照片发给C女士。一会儿没看手机，过一会儿再看，发现C女士说她走读房子就在旁边，她可以来找我，我顿时感觉有点惊慌，于是跟她找了个借口说我家长要来接我了，我得快走了。其实根本没人来接我，我当时也没有立刻走，而是在她校园里又逛了一圈。C女士过一会儿又说：自己好像落了点东西在学校里，说着说着已经走到学校里了。我那时候就更慌了，于是赶快溜走了。<br />
&emsp;&emsp;我后来一直思考：为什么我当时不愿意和C女士见面呢？现在想想，可能是我怕我把持不住自己，但也许更怕C女士把持不住自己。从我给C女士拍准考证，告诉她我在她们学校考小高考开始，C女士就说要来看我；如今我真的去看考场了，C女士更是不管我在不在都从家里跑到学校里来（虽然理由可能是真的，可是我觉得还是太巧合了）。我们学校那天来看考场的人还蛮多的，如果我和C女士见面了，想必两校都会引起一些流言蜚语吧。如果我和C女士聊得比较投机，我忍不住暗示我的情感，C女士会怎么想呢？更可怕的是：C女士如果跟我聊着聊着，暗示我一些什么，我能忍住不表白或者不接受表白么？如果我忍住了，我担心我经营这么久和C女士的情感就要无疾而终了。如果我接受了，我又担心影响我的学业生活。退一万步讲，我对于C女士的行为背后的原因全是臆想，C女士只是不带感情地正常地想来看看我，后来走到学校里来是因为真的忘记了什么重要的东西，我和C女士正常地见面了，两个人想必也没什么话说，跟之前我们俩聊天一样。线下聊天冷场，不是更尴尬么？我想这些就是我当时开溜的原因吧。不管怎样，那天过后，我还是觉得很遗憾，哪怕是和C女士见一面讲两句话也好啊。<br />
&emsp;&emsp;小高考一连三天，我在她们学校吃了三顿饭，中午吃完饭就在学校里乱晃。我怀疑我甚至在学校里跟C女士有一面之缘，不过我没有认出她，她也没有认出我。最后一天，我把我五年级去日本旅游带回来的，来自金阁寺的开运樱铃放在她们学校门卫留给她，作为一点补偿吧。这个樱铃做工非常精致，当年在日本是我妈执意要买的，说是要送给女同学。可是我当年既没有相好的女同学，也没有送女同学东西的理由，所以我当时一直没明白买这玩意儿干什么。果不其然回国之后这玩意儿一直放在家里送不出去，在储藏室里渐渐被淡忘了，当然我一直记得我妈那句送女同学的话。谁能想到七年之后，居然会把这玩意儿送出去了，还是送给我心仪的C女士，真的是非常幸运。C女士也给我反馈说很喜欢这个小玩意儿，她把这个拴在她U盘上了。这也是我最后一次给C女士送东西，这个樱铃也是祝愿她万事顺意吧。<br />
&emsp;&emsp;总而言之言而总之，我个人在高二成长了很多。不光是我在面对考试的心理慢慢开始产生了变化，并最终在高三上结束的时候锤炼完成；更是我在面对C女士时显得更加游刃有余。后者一方面是因为我内心变得更成熟了更自信了，另一方面是C女士在和我的聊天中变得更加主动和热情，使得我觉得我在情感中的地位上升了。人们常说良好的感情是双向付出的，我付出我的真心，同样我也希望对方给我回应。互相拥有对方的真心，大家处在平等的地位，感情才是健康的。如果一方总是接受而不付出，迟早会出问题。<br />
&emsp;&emsp;高中里时间总是过得很快的，我们都上高三了。很惭愧，我高三上跟C女士聊得不多，主要是高三上的时候老师换了一次座位，我周围换了新同学和新同桌，周围也有一些女同学。平时我和我同桌还有周围女同学经常交流点问题或者聊聊天，周末回去也会线上探讨一点问题，或者交流一点科学上网的心得等等。我周围的女同学都很优秀，看着她们我就产生了一点对于C女士的质疑，甚至可以说是嫌弃：我觉得C女士成绩不好，那么我是不是应该找一个稍微厉害一点的呢？在没想明白这个问题之前，就是高三上这个学期，我和C女士聊的很少，次数几乎一只手可以数的过来。<br />
&emsp;&emsp;高三寒假发生了一件小事，让我初步想明白了这个问题。我周围的某位女同学跟我一个社会活动小组，寒假里要合作一些东西，于是我某天晚上问她要点东西，她快十一点回的我。我顺嘴问了她一句，这么晚怎么还不睡？平时学校里这个点应该睡了吧，结果她像吃了枪药一样反呛我，又是“我的事情你少管”，又是“平时学校这个点没熄灯”。我瞬间就火了：有这么对同学说话的么？我跟她也是很多年的同学了，高三的时候我还送她一个美区苹果账号用，也没见回赠我什么东西，或者多么感激我。我也不求多么感激我或者给我回礼，只求给予我基本的尊重，这个要求我觉得并不过分。我后来就不大理她了，除非是学校的公事。到了高三下学期，她偶尔会在我和我同桌聊天时插几句。我同桌时常会接她的话；而我，只要她不指名道姓对我说话，她说的我权当没听见。说来好笑，之前她对我总是爱答不理的一幅态度，等到高三下我真跟她甩脸色了，反而对我态度好了很多。<br />
&emsp;&emsp;现在回想起来，为什么这位女同学对我那样的态度，我想一方面是我成绩那时候还不好，她是很喜欢看菜下饭的，对待成绩好的同学和成绩不太好的同学完全是两幅嘴脸；另一方面是我平时待人接物还算比较温和，她在女生中又算是比较强势的性格，又和我是很多年的同学了，总觉得自己可以拿捏男生？可是她完全想错了，女生想要在各种领域里占据主导地位，是要靠自己凭能力争取的，不是靠打压或者言语上拿捏男同志得到的。我是脾气好，不代表我没有脾气，也不代表我是没有底线没有原则的人，会对女生处处退让。那种喜欢到处踩别人尾巴的人，要是真来踩到了我的尾巴，我肯定要翻脸的，而且我翻脸了想再翻回来就难了。她高三下学期终于学会跟我好声好气讲话了，可是又有什么用呢？非要等到我真翻脸了，突然就开窍了么？早干什么去了呢？<br />
&emsp;&emsp;寒假里，针对这件事情我想了一段时间，也回想起了往日和C女士聊天的种种。之前晚上跟C女士聊天，她去睡觉前都会主动关心我怎么还不睡，要么就是跟我打招呼说“女生要睡美容觉的”，还会主动跟我说晚安。虽然我跟她不经常大晚上聊天，可是我印象里，只要睡前聊天，没有一次不是以互道晚安结尾。我曾经以为这应当是基本的社交礼仪和对人尊重的体现，不管同性还是异性之间，谁知好像并不是每个人都理解这个道理，或者说，知道、理解并在人际交往中愿意实践它。我不相信那一位女同学不明白这个道理，但是她在面对多年的同学时并没有展现出应有的尊重；反观C女士，面对一个自己只有几面之缘，并且喜欢自己的男生，还能展现她的温柔和包容，我觉得这是难能可贵的。当然我同样感谢那位女同学，有了她我才能明白C女士身上有这么多闪光点，才懂得去珍惜她。<br />
&emsp;&emsp;寒假过后就是高三下。我高三下成绩还是比较好的，毕竟前面那么多挫折锤炼了我的心态，当然这或许也和我跟C女士聊天聊得比较多有关。纵观我整个高中生涯，我的成绩基本是和我与C女士聊天的频次成正比的，开玩笑地说C女士对我的确有点加持作用。这段时间我跟C女士聊天也比较无拘无束，因为我高一高二的时候我常常告诉我自己这周聊完了下周就不聊了，要和C女士保持适度的距离感，要不然害怕影响自己的学业；可是高三下我心态已经彻底放平了，学校里没事就和同学打打牌、磕磕CP，周末放家玩会儿手机，平时学累了就拿本青年文摘当故事看，也无所谓和C女士保持距离不距离的了。我经常跟C女士分享一点学校里的事情，也跟C女士吐槽过我寒假里发生的故事和那位女同学，C女士在这方面观点跟我比较一致的，我就更觉得C女士好了。那时跟C女士聊天时候我心态已经很放松了，能看得出C女士也比较放松。中考完C女士给我发语音还愿意夹两下，等到高三的时候C女士发语音就完全不夹了。C女士还是原声比较好听，我本人并不太喜欢夹子。<br />
&emsp;&emsp;很奇怪很奇怪，我真觉得高三下的时间一眨眼就不见了。除了三月份一模那会儿，五月份二模那会儿，其他大部分的记忆就像是被抽走了一样，完全不记得自己其他时间干了什么。现在想来，想必是在学校里打日子，回家玩玩手机，和C女士讲学校里发生的趣事。这么看生活也是蛮有意思的。我们班那段时间突然出现好多对情侣，我们班主任对我们又是基本放养，所以我也经常跟C女士聊聊我们班的爱情故事，因为一部分男女主C女士也认识。高考的时候我们全校都要跑到C女士学校去考试，我也把这事告诉C女士了，本来还是有机会见面的，可是搞笑的是，我们俩高考前几天她感冒，我直接阳了。我上高考考场是阳着上的，高考前一天我刚刚烧退，C女士我就不清楚到底什么情况了。我考前三天问C女士她怎么样，她说她感冒了，我就跟她说要好好休息啊，她说好的。这是我们之间最后一次聊天。<br />
&emsp;&emsp;高考完了,我也就同我高中时代告别了。我可以负责任地讲我并不很喜欢我的高中生活，再选一次我也不愿回到那个高压的环境中。高中生活承载了我许多的痛苦与泪水，许多无眠的夜晚。我在那里遇到一些人和事，我不希望我今后再会遇到。当然也不可否认，大部分同学和老师都是很好的，我也有很多很好的良师益友，他们让我在高中里走得更有勇气。但是要论什么是我高中的精神支柱，我想C女士一个人撑起了大半部分。她在和我的聊天中始终保持了温柔和包容，跟她聊天总是让我感到愉悦，使我重新充满了奋斗的动力。高中生活我认为是需要一点精神指引才能挺下去的，如果去统计一下我高中草稿纸上写过最多的中文是什么，我想应该是C女士的名字。<br />
&emsp;&emsp;还记得直升班时，我们上的语文衔接课教材是原来苏教版高中语文选修《短篇小说选读》。里面令我印象最深刻的是川端康成的《伊豆的舞女》。里面舞女被誉为世界第一初恋，不仅因为“我”和美丽的舞女薰子两情相悦，更是因为小说的克制与留白，和其中蕴含的独特的日本物哀美学。在几天的同行中，他们自始至终没有牵过手，没有一句直白的告白，甚至没有互诉衷肠。所有的情愫，都隐藏在天城山重叠的群山、清冷的山雨、以及两人下棋时偶尔交汇的目光中。在很短的时间，两位在心底对对方生出了真挚而美好的情愫，却又随着在“我”伊豆的旅程结束无疾而终。我和C女士的小小故事，似乎也诙谐地走成了这个样子。我对C女士付出真心，C女士也给予我充分的温柔与关怀，但这都是建立在我们俩极度克制情感的基础上；我们俩最多算得上初中的隔壁班同学，私下里只短短见过两次面，一如《伊豆的舞女》中我和舞女一行只是在山中邂逅的旅人；我们俩在高考后就没说过一句话，也算是比较标准的无疾而终。物哀美学写在文字里是极美的，但是一般都不是很好的结局：川端康成《雪国》里面叶子在火场里坠亡，《千只鹤》《源氏物语》里充斥着变态与畸形的恋情，川端康成本人也是口含煤气管自杀，无言而终。我欣赏物哀之美，并不代表我认可其背后的精神内涵；而亲历一个类似物哀的故事，更像是对我的一种惩罚。<br />
&emsp;&emsp;去年暑假我去了日本，特地在伊豆呆了两天三夜，去看了伊豆湛蓝如宝石般的海面，也去了《伊豆的舞女》故事的开头修善寺。伊豆的景色很美，如同一泓清泉般甘冽。我置身于其中，不仅是在追寻舞女曾经的踪迹，更是在怀念高中里能和C女士聊天的日子啊。日本歌手尾形大作1986年在日本发行了一首非常有名的歌曲叫《无锡旅情》，讲述了一个日本青年因为情感问题来到无锡旅行，思念恋人的故事。我觉得这首歌里描写的情感非常适合在伊豆旅行的我。尾形大作的歌当年发行即销售一空，上一个如此现象级的还是山口百惠，她正是电影《伊豆的舞女》中饰演舞女薰子的女主角。<br />
&emsp;&emsp;我高中里不表白，也有意跟C女士保持一些距离，一部分原因是因为：我认为我跟C女士的水平还是有差距，我们不一定能在一个城市读大学；就算读了大学，也不能保证在一个地方读硕士；就算是高中能成为情侣，我不是很相信相隔异地这么久的感情，因为我和C女士初中又不在一起，缺少情感基础，我认为是注定要分开的。比起在一起然后分开，我宁可留下一段完美无瑕的情感，保留一点纯真给自己。我的一部分判断是正确的，我高考最后去了西安交大，C女士成绩差一点，上的西交利物浦。一个在西安，一个在苏州，相隔千里。两校里共有的西交，算是故事里的一个小小玩笑吧。<br />
&emsp;&emsp;但是其实我觉得还有更深层次的原因，也更主要。我虽然前文叙述过，我在和C女士的交流中逐步地提升自信力，但是原先初中那个自卑的我从未散去。自始至终我一直认为：C女士的容貌是数一数二地优秀，而我就非常普通了；C女士家境殷实，我们家充其量也就算中等小康；C女士性格也算是温柔体贴类型的；就算就算我成绩稍好些，哪怕我高考比她多考了100分，一分两万块，两百万还买不回来么？除此之外我还有什么能吸引她？就凭她这样的条件，我相信社会上找一个比我厉害的驸马是手到擒来的，凭什么她看得上我，能喜欢我呢？所以，当我个人觉得C女士高中大学里不如初中好看时，我反而有些宽慰，至少从条件上看C女士离我又靠近了一些。我高中选的理科，大学学的工科，所以我一直像配天平一样看着我们俩的关系：我手里的成绩砝码远远配不平她手里的家庭条件和容貌。砝码不平衡，天平是要翻的。我自己可以试着做到纯爱，但是我不能保证C女士不是恋爱脑，在不知根知底的情况下开启一段关系我认为是危险的，因为时刻有着暴雷的风险。与其这样，不如我一个人显得无拘无束。<br />
&emsp;&emsp;其实这些想法我认为没有问题，但是我在高考之后很长的一段时间陷入了比较功利和极端的想法，总结下来就是过度地通过高考成绩否定C女士的能力，进而为自己先前的遗憾开脱，当然这也和我们高中物理老师比较否定西交利物浦这所学校有关。当时刚进大学还是高中生思维，对分数看的比较重，看到西交利物浦投档线比我们低了好多，就过分高估自己手中成绩的分量，认为类似一白遮三丑，能借此比掉C女士手里的所有的牌。这也是我大一没有和C女士联系的一部分原因。现在回头看来，当时的想法还是很天真了。出了大学，谁还管你高考考了几分；工作几年，谁还管你是西交还是西浦？高考成绩只是人生某个阶段的一张入场券，而不是衡量一个人全部价值的证明。人与人的差距，从来不是一道分数能够简单概括的。相比之下，C女士身上那些无法被量化的品质，或许才是她真正珍贵的地方。<br />
&emsp;&emsp;很惭愧，这个道理我在大二的寒假，和从小带我的钢琴老师聊过后才深刻地认识到了。我的钢琴老师带过太多学生，很多很多都是家境非常好的。她告诉我，很多很多的家庭里父母惯着宠着，小孩子脾气很大，不愿学习。哪怕是家里有财力送出国，甚至连国外学位也读不下来，更不要说什么西交利物浦了。父母的期许就是希望他们能守着自己留下的家业安稳地过一辈子，可是财富不是无尽的，很容易就挥霍光了。我从小是在非常优秀的圈子中长大的，接触的都是非常优秀的同学，忽略掉了普通人才是沉默的大多数，我口中轻飘飘的好与差，也是他人努力奋斗的18年。分数不过是敲门砖而已，敲完了就要扔掉的。想明白了这一点，我也最终对自己高三寒假的疑问有了明确的答案：如果要从一位像C女士一样的女生，虽然成绩不算很好，但是对我很温柔，也很美丽；和一位像那位女同学一样，成绩好一些的女生中选择一位，我应该选择谁呢？答案不言而喻了。<br />
&emsp;&emsp;我曾经以为，人与人的感情是一场可以量化的交易，是一个一定要平衡的天平。可是后来我才发现，真正动人的往往不是那些可以量化的条件。情感并不是算术题，不需要两边划等号才能成立，可惜当年的我并不知道。我尝试着努力奋斗，去证明我配得上C女士，给她一个喜欢我的理由，可是到头来却发现，这种想法好像让我和她的故事走向了无疾而终。C女士当年的光芒还是太过耀眼，衬出了当时初中的我深深的自卑。我后面的奋斗，也可以说是在努力摆脱初中自卑的我的阴影。这种影响直到今天在大学里也依然存在，只是它变成了一种推着我不断往前走的动力。我始终保持着一点勤奋，不管是面对繁重的专业课、复杂的竞赛模拟，我都逼着自己在能力范围内去拿到一个足够踏实的结果。我之所以这样，就是希望通过自己源源不断的积累，去彻底抹去十五岁时留在心底的那种无能为力。当年那个自卑的自己，我已经为他奋斗了五年。<br />